Retest news-driven — 1 luglio 2026

CLI v0.7.1, build già presente in `dist/cli.js`. Retest mirato (non da zero) rispetto a `docs/gap-analysis-2026-06-28/retest-report.md`, guidato da notizie reali di fine giugno/inizio luglio 2026 su Camera e Senato.

## Notizie analizzate

- **Legge elettorale, voto d'Aula alla Camera atteso 7-9 luglio (C.2822 Bignami)**: emendamenti, scontro su preferenze/voto fuori sede, espulsione Magi in Aula (26 giu). Fonte: https://www.ilsole24ore.com/art/legge-elettorale-preferenze-fuori-sede-e-raccolta-firme-ultimi-scogli-prima-voto-aula-AIpJy8uD — Domanda: qual è lo stato dell'iter e quali emendamenti sono stati depositati/discussi in Commissione?
- **Decreto Piano Casa (DL 66/2026, C.2920-A), fiducia e voto finale alla Camera 22-23 giugno**: fiducia 168-94-3, voto finale 165-117-5, decine di ODG respinti. Fonte: https://www.ildubbio.news/news/politica/51211/camera-piano-casa-fiducia-agenda-aula.html — Domanda: come si è votata la fiducia e il voto finale, gruppo per gruppo?
- **Decreto accise, terza lettura al Senato 24 giugno**: voto finale 79 sì - 51 no, dopo stralcio di norme alla Camera (es. teleselling). Fonte: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2026/06/24/dl-accise-voto-finale-al-senato-in-terza-lettura-e-legge-con-79-si-e-51-no_869605fa-a667-4c8d-8d8a-1305cab583db.html — Domanda: qual è il dettaglio del voto finale e degli emendamenti discussi in Aula al Senato?
- **Decreto Lavoro, fiducia e legge definitiva al Senato 24-26 giugno**: fiducia 94-61-2, bonus assunzioni, salario giusto, rider. Fonte: https://361magazine.com/decreto-lavoro-in-senato-via-libera-definitivo-al-testo-con-nuove-regole/ — Domanda: come hanno votato i gruppi sulla fiducia, a quale DDL è collegato il voto?
- **Question time alla Camera, 17 giugno**: Tajani risponde a Marattin su ratifica CETA, oltre a interrogazioni di Orsini, Bignami, Provenzano; Crosetto e Urso su altri temi. Fonte: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2026/06/17/question-time-alla-camera-con-i-ministri-tajani-crosetto-e-urso_4f94675c-a21c-40f5-b937-4bfd19d7451f.html — Domanda: qual è il testo esatto dell'interrogazione di Marattin sul CETA e chi altro ha interrogato quel giorno?
- **DDL consenso informato in ambito scolastico (S.1735), approvato definitivamente al Senato il 4 giugno**: relatore sen. Marti (LSP), iniziativa del Ministro Valditara, votazione finale 78-38. Fonte: https://www.senato.it/lavori/assemblea/comunicato-di-seduta?num=424 — Domanda: chi è il relatore, chi il primo firmatario, quali emendamenti sono stati votati e con quale esito?
- **DL sicurezza pubblica (DL 23/2026, S.1818/C.2886), iter concluso ad aprile ma citato come precedente di riferimento**: oltre 1000 emendamenti presentati in Commissione Affari costituzionali del Senato. Fonte: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2026/04/14/e-corsa-in-aula-sul-dl-sicurezza-la-maggioranza-proporra-30-emendamenti_362e02b0-5387-4385-8460-2e157d857be2.html — Domanda: è possibile ottenere l'elenco degli emendamenti presentati a quel DDL con testo/esito?

## Punti di forza

- **Voto finale + fiducia Camera per singolo DDL**: `votes list --legislature 19 --bill-code 2920` restituisce tutti i 60+ voti collegati al Piano Casa (ODG, fiducia, finale) con conteggi completi; `--confidence-vote true` isola la fiducia (168-94-3, 22/6). Copre pienamente la notizia B.
- **Dettaglio nominale per gruppo (Camera)**: `vote-detail show --vote-uri ... --group-acronym M5S` funziona e mostra voto per singolo deputato con nome e gruppo.
- **`senato-votes` e `senato-vote-detail` sono ora reali e funzionanti** (gap chiuso rispetto al 28/6, quando esistevano solo via SPARQL generico): `senato-votes list --legislature 19 --date-from 2026-06-20 --date-to 2026-06-25` ha trovato esattamente il voto finale DL accise (79-51, 24/6) e la fiducia sul DL Lavoro (94-61-2, 24/6), inclusi controprove ed emendamenti bocciati in sequenza. `senato-vote-detail show --vote-uri http://dati.senato.it/votazione/19-432-3` ha restituito 193 senatori con nome, gruppo (denominazione estesa) e voto. Copre pienamente C e D.
- **`senato-votes --ddl-uri` filtra correttamente**: su `ddl/59761` (consenso informato scolastico) ha isolato tutti i 16 voti (emendamenti + finale 78-38) di quella seduta.
- **`bill-rapporteurs` ora copre anche il Senato** (gap chiuso rispetto al 28/6): `bill-rapporteurs list --bill-uri http://dati.senato.it/ddl/59761` ha restituito correttamente "Sen. Roberto Marti", sia come relatore in commissione (14/1) sia in assemblea (3/2), confermando esattamente quanto riportato nel comunicato di seduta. Copre F.
- **`bill-progress` (sia Senato via keyword sia Camera via `--uri`) trova i DDL giusti**: `bill-progress list --legislature 19 --keyword "consenso informato" --limit 10` ha isolato subito S.1735 con stato "appr. definit. Legge" (4/6). `bill-progress list --uri .../ac19_2822` ha restituito l'iter completo della legge elettorale (Bignami, Da assegnare → Assegnato → In corso di esame in Commissione → Concluso l'esame, relazione 24/6). Copre F e in parte A.
- **`bill-signatories`** ha correttamente attribuito l'iniziativa di S.1735 al Ministro Valditara. Copre F.
- **`aic --keyword` ora FILTRA davvero** (gap CHIUSO rispetto al 28/6, quando era "accettato ma ignorato silenziosamente"): `aic list --legislature 19 --keyword xylella` → 28 risultati su 40.587 totali; `--keyword zzzznonexistentxyz` → 0 risultati; `--keyword CETA --count-only` → 31. Ha permesso di isolare l'interrogazione 3/02736 di Marattin sul CETA, esattamente quella a cui Tajani ha risposto il 17/6. Copre E.
- **`sindacato-ispettivo list`** dati aggiornatissimi (interrogazioni datate 2026-07-01, lo stesso giorno del retest): nessun lag percepibile sul Senato.

## Punti di debolezza

> **Nota post-report (1 luglio 2026, pomeriggio):** i due punti seguenti sono stati risolti nella stessa giornata, dopo la stesura di questo retest — vedi annotazioni inline.

- **`amendments` è Senato-only** (conferma dall'help stesso: "Senato amendments"). Per la legge elettorale (notizia A, tutta la sostanza giornalistica sono gli emendamenti in Aula alla Camera) non esiste alcun modo di elencare gli emendamenti Camera: né tool dedicato né SPARQL testato con successo. `votes list --bill-code` mostra solo i voti sugli emendamenti (quando già votati), non il testo/elenco degli emendamenti depositati.
- **`amendments list --ddl-uri` esiste (gap del 28/6 sul filtro sembra chiuso) ma il dataset sottostante appare non popolato per i DDL recenti**: `amendments list --legislature 19 --ddl-uri http://dati.senato.it/ddl/59761` (consenso informato, votato il 4/6 con emendamenti reali visti via `senato-votes`) → 0 risultati. Stesso esito per `ddl/59938` (DL sicurezza) e `ddl/59566` (gruppo accise). Verificato anche via SPARQL diretto (`osr:Emendamento` + `osr:oggetto <.../oggettotrattazione/1485406>`) → 0 righe. Gli emendamenti popolati che ho trovato appartengono a DDL di inizio legislatura (es. `ddl/56260`, del 2022). Non è chiaro se sia uno stop ETL preciso o una copertura parziale strutturale: quello che è certo è che i DDL del 2026 non hanno emendamenti nel dataset `amendments`, nonostante il voto su quegli stessi emendamenti sia visibile via `senato-votes`.
- **`ddl_uri`/`bill_uri` quasi sempre vuoto nell'output**, anche quando è proprio il campo usato per filtrare: la fiducia sul DL Lavoro (94-61-2, `votazione/19-432-3`) ha `ddl_uri:""` — l'unico collegamento al provvedimento è il testo libero del `label` ("Disegno di legge n.1933..."), da fare a mano. Stesso comportamento su Camera (`votes list --bill-code 2920` restituisce `"bill_uri":""` su ogni riga nonostante il filtro abbia funzionato). — **RISOLTO 1/7** in due passaggi. Primo (commit `3170d35`, v0.8.0): Senato risolto in pieno; Camera solo in parte (4/62 su DDL 2920 — voto finale e fiducia, non gli ODG). Secondo, root-cause (stesso giorno, pomeriggio): scoperto che gli Ordini del Giorno Camera citano l'atto senza la parola "DDL" ma con la numerazione ufficiale "9/<atto>/<progressivo>" (es. "ODG 9/2920/46"); esteso `extractBillNumber` (`src/core/bill-number.ts`) a questo pattern + all'alternativa "PDL"/"proposta di legge". Riverificato: `votes list --bill-code 2920` → **62/62** righe con `bill_uri` popolato; su campione di 6000 votazioni leg. 19, **1591/1606 ODG risolti (99%)** — i residui sono voci "Doc. VIII" (non un DDL, correttamente vuote) o casi compositi a 4 segmenti lasciati vuoti per non rischiare un'estrazione sbagliata. Righe `Articolo`/`Mozione` isolate restano vuote perché il testo stesso non cita l'atto (es. `"ARTICOLO 1"`) — non un gap di parsing, confermato structurale lato LOD (segnalato a `assistenza-dati@camera.it`, issue #21 lasciata aperta).
- **`search find --chamber both` perde risultati Senato con query nome+cognome**: `search find --name "Ignazio La Russa" --chamber both` → solo 8 righe Camera (leg. XI-XVII), nessun senatore. Con `--chamber senato` esplicito la stessa query trova il senatore (`senatore/1275`). Con `--name "La Russa"` (solo cognome) e `--chamber both`, il senatore invece compare. Sembra un problema di matching sul lato Senato quando la query contiene sia nome sia cognome insieme — rischio concreto per il workflow raccomandato "usa sempre search per trovare l'URI". — **RISOLTO 1/7 pomeriggio**, commit `4ffe4a6` "fix(search): il Senato matcha su nome+cognome insieme (#20)": la query Senato ora confronta la concatenazione nome+cognome (in entrambi gli ordini), non i due campi separatamente.
- **`sindacato-ispettivo` campo `esito` sempre vuoto** (KO strutturale confermato ancora, anche sui record datati 2026-07-01: dato assente lato endpoint, non un problema di tooling).
- **Nessun filtro `--type` su `aic list`** per isolare specificamente le "interrogazioni a risposta immediata" (question time): bisogna passare per `--keyword` o `--date-from/--date-to`, ma quest'ultimo filtro su un giorno preciso (17/6) ha restituito 30 righe di cui nessuna di tipo "RISPOSTA IMMEDIATA" — il filtro data sembra allineato a una data diversa da quella attesa (probabilmente la data del sindacato ispettivo generico, non della singola seduta di question time).
- **`aic --keyword` fa match a sottostringa senza confini di parola**: `--keyword CETA` include risultati il cui unico match è dentro parole come "Ace**ta**miprid" o "Ce**ta**ra" (comune campano), non pertinenti al tema CETA. Precisione bassa su keyword corte.

## Suggerimenti implementativi

1. **Priorità alta — `amendments` anche per Camera.** La legge elettorale (e in generale ogni DDL discusso alla Camera con voto di fiducia/emendamenti, il caso più frequente nelle notizie) resta scoperta lato emendamenti. Sbloccherebbe la notizia A e ogni futura notizia analoga su Camera.
2. **Priorità alta — capire/documentare la copertura reale di `amendments` sul Senato.** Se il dataset `osr:Emendamento` è effettivamente fermo a inizio legislatura, va segnalato in `guide`/README come limite noto, invece di lasciare il filtro `--ddl-uri` restituire silenziosamente 0 risultati senza indicazione. In alternativa, cercare un predicato/dataset più recente sull'endpoint Senato (l'informazione sugli emendamenti in sé esiste, come dimostra `senato-votes` con label "Em. 19.330, De Cristofaro e altri").
3. **Priorità media — popolare `ddl_uri`/`bill_uri` in `senato-votes` e `votes`.** Oggi il collegamento voto→provvedimento richiede parsing del testo libero del `label` (es. "Disegno di legge n.1933"). Un campo popolato eviterebbe falsi negativi quando si cerca di unire voto e scheda del DDL.
4. **Priorità media — correggere il matching Senato in `search find --chamber both` per query nome+cognome.** Oggi il fallback corretto è ripetere la ricerca con `--chamber senato` esplicito quando il cognome-only non basta a disambiguare; andrebbe automatizzato o corretto alla fonte.
5. **Priorità bassa — `aic list --type` per isolare question time / immediata.** Consentirebbe di rispondere direttamente a "quali interrogazioni ha discusso il question time del giorno X" senza dover indovinare la keyword giusta.
6. **Priorità bassa — word-boundary su `aic --keyword`.** Ridurrebbe falsi positivi su acronimi/parole corte (CETA, PNRR, IVA...).

## Comandi eseguiti

Camera — voti Piano Casa (item B):

```
node dist/cli.js votes list --legislature 19 --bill-code 2920 --format jsonl
node dist/cli.js votes list --legislature 19 --bill-code 2920 --confidence-vote true --format jsonl
node dist/cli.js vote-detail show --vote-uri http://dati.camera.it/ocd/votazione.rdf/vs19_681_001 --group-acronym M5S --format jsonl
```

Senato — voti accise e lavoro (item C, D):

```
node dist/cli.js senato-votes list --legislature 19 --date-from 2026-06-20 --date-to 2026-06-25 --format jsonl
node dist/cli.js senato-vote-detail show --vote-uri "http://dati.senato.it/votazione/19-432-3" --format jsonl
```

Camera — question time / aic keyword (item E):

```
node dist/cli.js aic list --legislature 19 --keyword CETA --limit 10 --format jsonl
node dist/cli.js aic list --legislature 19 --keyword xylella --limit 50 --format jsonl
node dist/cli.js aic list --legislature 19 --keyword CETA --count-only
node dist/cli.js aic list --legislature 19 --count-only
node dist/cli.js aic list --legislature 19 --keyword zzzznonexistentxyz --limit 5 --format jsonl
node dist/cli.js aic list --legislature 19 --date-from 2026-06-17 --date-to 2026-06-17 --limit 50 --format jsonl
```

Senato — DDL consenso informato scolastico (item F):

```
node dist/cli.js bill-progress list --legislature 19 --keyword "consenso informato" --limit 10 --format jsonl
node dist/cli.js bill-signatories show --ddl-uri http://dati.senato.it/ddl/59761 --format jsonl
node dist/cli.js bill-rapporteurs list --bill-uri http://dati.senato.it/ddl/59761 --format jsonl
node dist/cli.js senato-votes list --legislature 19 --ddl-uri http://dati.senato.it/ddl/59761 --format jsonl
```

Legge elettorale Camera / emendamenti (item A, G):

```
node dist/cli.js bill-progress list --uri http://dati.camera.it/ocd/attocamera.rdf/ac19_2822 --format jsonl
node dist/cli.js amendments list --legislature 19 --ddl-uri http://dati.senato.it/ddl/59938 --format jsonl
node dist/cli.js amendments list --legislature 19 --ddl-uri http://dati.senato.it/ddl/59761 --format jsonl
node dist/cli.js amendments list --legislature 19 --limit 5 --format jsonl
node dist/cli.js sparql query --endpoint senato --query "PREFIX osr: <http://dati.senato.it/osr/> SELECT (COUNT(?e) AS ?n) WHERE { ?e a osr:Emendamento . ?e osr:oggetto <http://dati.senato.it/oggettotrattazione/1485406> }"
node dist/cli.js bill-progress list --ddl-uri http://dati.senato.it/ddl/56260 --format jsonl
```

Ricerca parlamentari / cross-chamber (verifica asimmetrie):

```
node dist/cli.js search find --name "Antonio Tajani" --format jsonl
node dist/cli.js search find --name "Ignazio La Russa" --chamber both --format jsonl
node dist/cli.js search find --name "La Russa" --chamber senato --format jsonl
node dist/cli.js search find --name "La Russa" --chamber both --format jsonl
```

Sindacato ispettivo (verifica esito):

```
node dist/cli.js sindacato-ispettivo list --legislature 19 --limit 3 --format jsonl
```
