Copertura news-driven della CLI italianparliament-mcp (2 luglio 2026)

## Notizie analizzate

- Legge elettorale: l'esame in Aula alla Camera slitta al 14 luglio, nodo preferenze irrisolto (C.2822-A, primo firmatario Bignami). Fonte: https://www.avvenire.it/politica/legge-elettorale-lesame-in-aula-alla-camera-slitta-il-14-luglio_110440 — domanda: a che punto è l'iter del provvedimento, chi sono relatori e primo firmatario, quando/come è stato votato finora?
- Camera approva all'unanimità "Liberi di scegliere" (C.2696-A, prima firmataria Colosimo, presidente Antimafia), ora passa al Senato. Fonte: https://qds.it/mafia-camera-approva-proposta-legge-liberi-scegliere/ — domanda: qual è l'iter del provvedimento e chi lo ha firmato per primo? Con quali numeri è stato approvato e con quale compattezza tra i gruppi?
- Question time alla Camera (1 luglio 2026): Tajani, Crosetto, Bernini, Zangrillo rispondono a interrogazioni a risposta immediata su Epic Fury, basi USA, Piano Mattei, posti letto PNRR. Fonte: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2026/07/01/alla-camera-il-question-time-con-tajani-crosetto-zangrillo-e-bernini_577e18db-e432-4732-b975-f0f85381d241.html — domanda: quali interrogazioni a risposta immediata sono state effettivamente presentate, da chi, su quale tema, a quale ministro?
- Dl accise: voto finale al Senato in terza lettura, legge con 79 sì e 51 no (24/6/2026). Fonte: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2026/06/24/dl-accise-voto-finale-al-senato-in-terza-lettura-e-legge-con-79-si-e-51-no_869605fa-a667-4c8d-8d8a-1305cab583db.html — domanda: numeri esatti del voto finale, chi ha votato come per gruppo?
- Decreto Lavoro: il Senato approva la fiducia con 94 sì, 61 no, 2 astenuti, diventa legge ("salario giusto"). Fonte: https://www.stampaparlamento.it/2026/06/24/via-libera-dal-senato-alla-fiducia-sul-decreto-lavoro-con-94-si-e-legge-meloni-con-il-salario-giusto-manteniamo-gli-impegni/ — domanda: numeri del voto di fiducia, come si sono schierati i gruppi (maggioranza compatta o defezioni)?
- Riforma della legge sulla caccia del 1992: primo via libera del Senato con 80 voti favorevoli e 56 contrari, ora alla Camera. Fonte: https://www.notizie.it/riforma-della-legge-1992-sulla-caccia-il-primo-via-libera-del-senato-e-le-reazioni/ — domanda: numeri del voto, quali emendamenti sono stati respinti/approvati in aula prima del voto finale?
- Senato approva in prima lettura il ddl 1635 su detenzione domiciliare per tossicodipendenti/alcoldipendenti (relatore Rastrelli, FdI), ora anche alla Camera (C.2961). Fonte: comunicato di seduta Senato n. 426, https://www.senato.it/lavori/assemblea/comunicato-di-seduta?num=426 — domanda: chi è il relatore, qual è lo stato di avanzamento nelle due Camere?
- Audizioni Commissione Cultura Camera su codice dei beni culturali (1 luglio 2026, Cgil, Montanari, associazione Bianchi Bandinelli). Fonte: https://www.stampaparlamento.it/2026/06/30/audizioni-su-codice-beni-culturali-mercoledi-alle-14-30-diretta-webtv/ — domanda: chi è stato ascoltato, su quale provvedimento, quando?

## Punti di forza

- `bill-progress list --uri http://dati.camera.it/ocd/attocamera.rdf/ac19_2822` restituisce l'intero iter della legge elettorale (Da assegnare → Assegnato → In corso di esame in Commissione → Concluso l'esame → In discussione, fino al 2026-06-26), coerente con lo slittamento riportato dalla stampa.
- `member-bills list --member-uri http://dati.camera.it/ocd/deputato.rdf/d307298_19` conferma Bignami come primo firmatario di C.2822; `bill-rapporteurs list --bill-uri ...ac19_2822` restituisce i tre relatori (Rossi, Pagano, Iezzi) in I Commissione.
- `bill-progress list --uri ...ac19_2696` trova "Liberi di scegliere" con titolo e prima firmataria Colosimo, e iter fino a "In discussione" (2026-05-26), confermando il legame con la notizia.
- `aic list --legislature 19 --type immediata --date-from 2026-06-25 --date-to 2026-07-02` restituisce tutte le interrogazioni a risposta immediata presentate per il question time del 1 luglio: tra i firmatari trovati compaiono esattamente Della Vedova, Onori, Ricciardi, Lupi (Tajani), Bonelli, Bignami, Zinzi (Crosetto), Manzi, Boschi (Bernini), Gentile (Zangrillo) — piena corrispondenza con l'articolo Ansa.
- `senato-votes list --legislature 19 --date-from 2026-06-20 --date-to 2026-06-26` restituisce in un colpo solo tre votazioni corrispondenti esattamente a tre notizie distinte: voto finale dl accise (79 sì, 51 no), fiducia decreto Lavoro (94 sì, 61 no, 2 astenuti su ddl 1933), voto finale riforma caccia (80 sì, 56 no).
- `senato-vote-detail show --vote-uri http://dati.senato.it/votazione/19-432-3 --format jsonl` dà il dettaglio nominale per senatore con `group_label`; aggregato con jq mostra la compattezza di maggioranza sulla fiducia lavoro (FdI 54/54 favorevole, Lega 22/22 favorevole, FI 12/12 favorevole) e opposizione compatta contraria (PD 29 contrari, M5S 21 contrari).
- `bill-progress list --legislature 19 --keyword "detenzione domiciliare"` trova sia il ddl Senato 1635 (status "approvato", 2026-06-10) sia il gemello C.2961 alla Camera ("esame in comm.", 2026-06-30) in un'unica query.
- `bill-rapporteurs list --bill-uri http://dati.senato.it/ddl/59503` conferma Sergio Rastrelli come relatore in commissione e in assemblea, coerente col comunicato di seduta.
- `search find --name "Bignami"` e `search find --name "Rastrelli"` risolvono correttamente nome→URI in un solo comando, senza dover scaricare liste complete.
- `sindacato-ispettivo list` (Senato) esiste in parallelo a `aic` (Camera): la copertura delle interrogazioni è simmetrica tra le due camere.
- `votes list --legislature 19 --bill-code 2920` funziona correttamente quando il voto è già presente nell'endpoint (verificato su un atto diverso, C.2920-A, voto finale 2026-06-23): il filtro `--bill-code` non è rotto, il problema sui casi di cronaca è di aggiornamento dati (vedi sotto).

## Punti di debolezza

- Copertura temporale dei voti Camera: `votes list --legislature 19 --date-from 2026-06-29 --date-to 2026-07-02` non contiene alcun voto oltre il 2026-06-30; il voto unanime su "Liberi di scegliere" e i voti sulle mozioni del 1° luglio (citati da Stampa Parlamento) non sono ancora presenti nell'endpoint LOD Camera al momento del test. `votes list --bill-code 2696` e `--keyword "Liberi di scegliere"` restituiscono vuoto per questo motivo, non per un bug del filtro.
- Audizioni Camera: `audizioni list --legislature 19 --date-from 2026-06-01 --date-to 2026-07-02` non va oltre il 2026-06-16 (poche righe anche al 06-17). Sonda diretta con `sparql query --endpoint camera` su `ocd:discussione`/`dc:date` conferma che il dataset sorgente stesso si ferma al 2026-06-17 (solo 4 record quel giorno, zero dopo): non è un bug del tool `audizioni`, è un ritardo di pubblicazione a monte. L'audizione del 1 luglio sul codice dei beni culturali non è quindi verificabile con nessun comando CLI al momento del test.
- `bill-progress` (Camera, via `--uri`) non riporta ancora lo stato "Approvato" per C.2696 né per C.2822 al 2 luglio, coerente col ritardo sopra: la domanda giornalistica "con che margine è stato approvato" resta senza risposta finché l'endpoint non si aggiorna, pur avendo il tool trovato correttamente iter e primo firmatario.
- Entità HTML non decodificate nei titoli restituiti da `bill-progress` per la Camera: es. `"COLOSIMO ed altri: ""Disposizioni per la protezione e l&rsquo;assistenza dei minorenni ... in contesti di criminalit&agrave; organizzata"""` — `&rsquo;` e `&agrave;` non risolte, a differenza di altri tool del progetto che applicano un decode-html.
- Nessun equivalente Camera di `bill-signatories` (Senato-only): per sapere chi ha firmato una proposta di legge Camera oltre al primo firmatario occorre passare da `member-bills` per singolo deputato o da `bill show`, non c'è un comando diretto "elenco firmatari di questo atto Camera".
- `amendments` è Senato-only: non esiste modo diretto di elencare gli emendamenti di un ddl/pdl Camera (es. quelli sulle preferenze nella legge elettorale). Il dato compare solo indirettamente nella `description` dei record di `votes list` (prefisso "EM ..."), senza un filtro dedicato per tipo di votazione emendamento (il campo `type` li classifica genericamente come "Altre").
- Asimmetria tra `vote-detail` (Camera) e `senato-vote-detail` (Senato): il primo espone `--group-acronym` per filtrare per gruppo, il secondo no (solo `--vote-type`). Per isolare il voto di un singolo gruppo su un voto Senato occorre scaricare tutto e filtrare lato client (fatto qui con jq).

## Suggerimenti implementativi

1. Indicatore di freschezza dati esposto in CLI (priorità alta): un comando o flag che riporti la data massima disponibile per endpoint/tool (es. `italianparliament votes list --legislature 19 --format jsonl` più recente, `audizioni` più recente). Sblocca la corretta interpretazione di ogni notizia "del giorno" (question time, voti dell'ultima seduta, audizioni), evitando che un utente scambi un dato non-ancora-pubblicato per un dato assente.
2. `bill-signatories` esteso a Camera (oggi Senato-only): stesso pattern SPARQL di `member-bills`/`bill show`, ma orientato all'atto invece che al deputato. Sblocca la verifica rapida dei co-firmatari per notizie come "Liberi di scegliere" o la legge elettorale senza dover interrogare deputato per deputato.
3. `--group-acronym` anche su `senato-vote-detail` (oggi solo `--vote-type`), simmetrico a `vote-detail` Camera. Sblocca in un solo comando la lettura della compattezza di un gruppo su voti come la fiducia sul decreto Lavoro, oggi ottenibile solo scaricando tutto e aggregando lato client.
4. Filtro esplicito per votazioni di tipo emendamento su `votes list` Camera (oggi il campo `type` le confonde con "Altre" e si riconoscono solo dal prefisso "EM" in `description`). Sblocca domande tipo "quali emendamenti sulle preferenze sono stati respinti in Aula" per la legge elettorale.
5. Decode HTML sistematico sui campi titolo di `bill-progress` (Camera): riusare l'helper `decode-html` già presente nel progetto anche in questo tool, per eliminare entità tipo `&rsquo;`/`&agrave;` residue nei titoli restituiti.
6. Nessuna azione CLI possibile sul ritardo di pubblicazione degli `ocd:discussione` (audizioni) oltre il 17/6/2026: è un limite della fonte, non del tool. Da segnalare al gestore dati Camera se il ritardo si conferma sistematico su più cicli di rilevazione.

## Comandi eseguiti

- `node dist/cli.js --help`
- `node dist/cli.js bill-progress list --uri http://dati.camera.it/ocd/attocamera.rdf/ac19_2822`
- `node dist/cli.js bill-progress list --uri http://dati.camera.it/ocd/attocamera.rdf/ac19_2696`
- `node dist/cli.js bill-progress list --legislature 19 --keyword "detenzione domiciliare"`
- `node dist/cli.js bill-progress list --legislature 19 --keyword elezioni --limit 10`
- `node dist/cli.js bill-rapporteurs list --bill-uri http://dati.camera.it/ocd/attocamera.rdf/ac19_2822`
- `node dist/cli.js bill-rapporteurs list --bill-uri http://dati.senato.it/ddl/59503`
- `node dist/cli.js member-bills list --member-uri http://dati.camera.it/ocd/deputato.rdf/d307298_19 --legislature 19 --limit 10`
- `node dist/cli.js search find --name "Bignami" --chamber camera --legislature 19`
- `node dist/cli.js search find --name "Rastrelli" --chamber senato --legislature 19`
- `node dist/cli.js votes list --legislature 19 --bill-code 2696 --limit 20`
- `node dist/cli.js votes list --legislature 19 --bill-code 2822 --limit 10`
- `node dist/cli.js votes list --legislature 19 --bill-code 2920 --limit 10`
- `node dist/cli.js votes list --legislature 19 --bill-code "2920-A" --limit 10`
- `node dist/cli.js votes list --legislature 19 --keyword elettorale --limit 20`
- `node dist/cli.js votes list --legislature 19 --keyword "minorenni" --date-from 2026-06-25 --date-to 2026-07-02 --limit 20`
- `node dist/cli.js votes list --legislature 19 --date-from 2026-06-01 --date-to 2026-06-30 --limit 100`
- `node dist/cli.js votes list --legislature 19 --date-from 2026-06-01 --date-to 2026-06-30 --limit 500 --format jsonl` (analisi con jq su `type`, `description`, filtro `Finale atto Camera`)
- `node dist/cli.js votes list --legislature 19 --date-from 2026-06-29 --date-to 2026-07-02 --limit 200`
- `node dist/cli.js aic list --legislature 19 --type immediata --date-from 2026-06-25 --date-to 2026-07-02 --limit 50`
- `node dist/cli.js senato-votes list --legislature 19 --date-from 2026-06-20 --date-to 2026-06-26 --limit 50`
- `node dist/cli.js senato-vote-detail show --vote-uri http://dati.senato.it/votazione/19-432-3 --format jsonl` (aggregato con jq per `group_label`/`vote`)
- `node dist/cli.js sindacato-ispettivo --help`
- `node dist/cli.js amendments --help`
- `node dist/cli.js audizioni list --legislature 19 --keyword "beni culturali" --date-from 2026-06-25 --date-to 2026-07-02 --limit 20`
- `node dist/cli.js audizioni list --legislature 19 --committee-name cultura --date-from 2026-06-25 --date-to 2026-07-02 --limit 20`
- `node dist/cli.js audizioni list --legislature 19 --date-from 2026-06-01 --date-to 2026-07-02 --limit 20`
- `node dist/cli.js audizioni list --legislature 19 --limit 3`
- `node dist/cli.js sparql query --endpoint camera --query 'PREFIX ocd: <http://dati.camera.it/ocd/> PREFIX dc: <http://purl.org/dc/elements/1.1/> SELECT (MAX(?date) AS ?maxdate) WHERE { ?disc a ocd:discussione . ?disc dc:date ?date . FILTER(?date >= "20260601") }' --limit 5`
- `node dist/cli.js sparql query --endpoint camera --query 'PREFIX ocd: <http://dati.camera.it/ocd/> PREFIX dc: <http://purl.org/dc/elements/1.1/> SELECT ?date (COUNT(?disc) AS ?n) WHERE { ?disc a ocd:discussione . ?disc dc:date ?date . FILTER(?date >= "20260601") } GROUP BY ?date ORDER BY ?date' --limit 50`
